# 文档流 & 元素类型


##  文档流

### 标准文档流

  标准文档流指的是元素排版布局过程中，元素会默认自动从左往右，从上往下的流式排列方式。并最终窗体自上而下分成一行行，并在每行中从左至右的顺序排放元素。

  一些微观表现：

  - 行元素（包括行内块）间的缝隙现象

  - 高矮不齐，底边对齐

  - 自动换行，一行写不完时，换行写

:::tip 注意
CSS transform属性不会脱离文档流,也不会改变原来元素在文档流中的位置大小，只是对节点本身进行动画变形.
:::
### 溢出文档流

  由overflow属性效果决定

### 脱离文档流

  脱离文档流的元素是不会被父元素计算高度的，且脱离文档流的元素会拥有块级元素的特点。

  脱离文档流方法：

  - `position:absolute/fixed`
  - `float:left/right`

## 元素类型

### 行元素

行元素属于标准文档流，常见默认行元素类型的标签主要有`span ，strong，em`等。其主要特点如下：

- 不可设置元素宽高相关属性。默认宽高为自身所包内容的宽高度（高度主要由`line-height`决定）。
- margin外边距只对`左，右`方向生效。
- padding内边距各方向均生效。 
- 与其他行元素（包括行内块元素）在同一行。 
- 与同行元素排列时元素间会默认存在间隙，即[幽灵空白节点]。 
- 可通过设置css属性`display:inline`将其他类型元素转为行元素。

###  块元素

块元素属于标准文档流，常见默认块元素类型的标签主要有`div，p，h1~h6，table，form`等。其主要特点如下：

- 可设置元素宽高相关属性。默认宽度为父元素宽度（`所以这种情况下不要重复设置width:100%`）。
- margin，padding属性各方向都有效。
- 每个块元素默认独占一行。
- 可通过设置css属性`display:block`将其他类型元素转为块元素。

### 行内块元素

常见默认行内块元素类型的标签主要有`img，input，td`等。其主要特点如下：

- 可设置宽高相关属性，默认为自身内容宽高度。
- 与其他行元素（包括行内块元素）在同一行。
- margin，padding属性各方向都有效。
- 与同行元素排列时元素间会默认存在间隙，即[幽灵空白节点]。 
- 可通过设置css属性`display:inline-block`将其他类型元素转为行内块元素。

## 幽灵空白节点

::: info 定义
如果一个行元素存在：

- 含有文字
- 保留空格
- 包含非0的margin或padding或border的inline元素
- 其他in-flow内容（图片、inline-block或inline-table元素）
- 以保留的换行符结束

上述任一情况，则会在该内联元素的前面生成一个宽度为0，透明且无法通过脚本获取的`幽灵空白节点（strut）`，如`strut...<span>...</span>`。

如果上述都不符合，则该元素会被视作高度为0的line-box。

——张鑫旭《CSS世界》
:::

消除幽灵空白节点的方法：

- 父元素设置`font-size`为0，子元素单独再设置字体大小：

```html
<div style="font-size: 0">
    <span style="font-size: 16px">我是行内元素</span>
    <span style="font-size: 16px">我是行内元素</span>
</div>
```
- 改变元素类型，例如设置`display:flex`
- 设置浮动float
- ...


[幽灵空白节点]:#幽灵空白节点
